[공지사항]

LMS 이용 방법 안내

- 처음 메인화면에 들어오시면 오른쪽 중앙 하단부분에 회원가입 버튼을 누르시면 회원가입을 진행할 수 있습니다. 회원가입 후 로그인을 하시면 학습목록에서 학습게시물들을 열람 하실 수 있습니다.
학습 게시물을 보고 학습을 마친 후 게시물 안 하단에 있는 퀴즈 버튼을 누르지 않으면 게시물에서 학습을 다 하여도 인정되지 않아 퀴즈를 풀지 않은 것으로 처리됩니다.
버튼을 누르시고 나면 학습한 내용 관련 퀴즈를 푸실 수 있습니다.  아직 학습하지 않은 내용은 퀴즈를 풀 수 없습니다. 



포인트 상점 안내

- 포인트는 출석하기와 퀴즈풀기를 통해 포인트를 얻을 수 있습니다.
출석은 +10p 퀴즈는 한 문제당 +10p (60점 이상 포인트 지급)를 통해 얻을 수 있습니다.
얻은 포인트를 통해 포인트 상점에서 원하는 상품을 구매하실 수 있습니다.
상품을 구매하시면 포인트는 그만큼 차감되고 마이페이지에서 구입한 상품을 보실 수 있습니다.
사용/환불도 마이페이지 구매내역에서 진행하실 수 있습니다.



학습 및 퀴즈 일정 안내

학습 주제
조선의 건국과 건국 이념
학습 영상 : "이성계와 위화도 회군"
영상 링크 : https://youtu.be/RtCjbhORaY8?si=aiangxhYZ1Y4bcOM

퀴즈 주제 및 활동
조선의 건국과 건국 이념
객관식 퀴즈 10문제

참고사항
학습 게시물 활동은 학습을 한 이후 밑에 퀴즈 버튼을 눌러야 과정 이수로 인정됩니다.
퀴즈는 60점 이상 넘어야 포인트가 지급됩니다.
학습한 내용이 아닌 퀴즈는 학습하기를 통해 학습을 한 이후에 풀 수 있습니다.



신규 컨텐츠 업로드 안내

학습을 도와줄 새로운 학습 게시물이 추가 되었습니다.

업로드 정보
학습 주제 : 조선의 정치 제도
주요 내용 : 조선의 중앙 집권 체제, 의정부와 6조, 삼사(사헌부, 사간원, 홍문관)의 역할, 과거 제도 설명

영상 : 링크

퀴즈 주제 : 조선의 정치 제도
객관식 10문제

학습 자료, 퀴즈 문제 업로드

LMS 시스템 점검 안내

- 학습 시스템 점검이 다음 시간에 진행합됩니다.

점검 시간 : **월 **일 *시 ~ *시
해당 시간에는 로그인, 학습 게시물 열람, 퀴즈 풀기가 불가능합니다.

학습에 불편 없도록 점검 전까지 이용해주세요. 감사합니다.



FAQ 추가/수정 안내

새로 추가된 질문 (*건)
1. 학습 게시물은 몇번까지 다시 볼 수 있나요?
	- 학습 게시물은 제한없이 계속 열람하실 수 있습니다.
2. 퀴즈 제출 후 틀린 문제를 알 수 있나요?
	- 퀴즈 문제를 푼 후 제출을 하면 오답노트를 볼 수 있습니다.

FAQ 전체보기
바로가기 링크




[FAQ]

회원가입은 어떻게 하나요?
- 메인 홈 화면에서 회원가입 버튼을 누르면 회원가입을 할 수 있습니다.

게시글은 작성할 수 없나요?
- 게시글은 관리자만 작성할 수 있습니다.

학습게시물을 봤는데 퀴즈를 풀 수 없어요.
- 학습게시물 내용 밑에 있는 퀴즈풀기 버튼을 누르셔야 풀 수 있습니다.

포인트는 어떻게 얻나요?
- 출석이나 퀴즈풀기를 통해 얻을 수 있습니다.

학습 내용에 대해 질문을 하려면 어떻게 해야하나요?
- 게시물 내용 아래 댓글에 남겨주시면 답변 해드리겠습니다.


