조선의 건국과 건국 이념

댓글 : 위화도 회군은 왜 그렇게 중요한 사건인가요?

답변 : 위화도 회군은 이성계가 왕의 명령을 거부하고 군대를 돌려 권력을 잡는 게기가 된 사건이에요. 이 사건 덕분에 이성계는 고려를 무너뜨리고 조선을 세울 수 있었기 때문에 조선 건국의 시작점이라고 할 수 있기 때문이에요.

댓글 : 정도전은 왕도 아닌데 왜 그렇게 중요한 인물이에요?

답변 : 정도전은 조선이라는 새 나라를 계획하고 만든 설계자였어요. 법, 제도, 수도까지 정하면서 조선의 기초를 다졌기 때문에 왕만큼이나 중요한 사람이에요.

댓글 : 왜 고려는 불교를 중심으로 다스렸고, 조선은 유교를 중심으로 다스렸나요?

답변 : 고려 시대에는 불교가 많은 사람들에게 영향을 준 종교였어요. 하지만 말기로 갈수록 부패하고 문제가 생기자, 새 나라 조선은 새로운 생각인 유교(성리학)를 바탕으로 나라를 다스리려고 했어요. 유교는 예의와 바른 정치를 중요하게 여겼기 때문이에요.

댓글 : 조선이 세워진 해가 헷갈려요. 몇년인가요?

답변 : 조선인 1392년에 세워졌어요. 고려가 무너지고 이성계가 왕이 되면서 시작됐습니다.

댓글 : 한양을 왜 수도로 정했나요?

답변 : 한양은 지리적으로 나라를 다스리기 좋은 위치였고, 산과 강이 잘 어우러진 지역이라 방어와 생활 모두에 유리했기 때문이에요. 정도전이 이점을 보고 수도로 정한 거예요.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

조선의 정치 제도

댓글 : 왕이 제일 높은 사람인데, 왜 견제 기관이 필요한가요?

답변 : 아무리 왕이 나라의 중심이라 해도, 실수할 수 있고 잘못된 결정을 내릴 수도 있어요. 그래서 사헌부, 사간원, 홍문관 같은 기관이 왕을 감시하고 바른 정치를 하도록 도와주는 거예요. 이렇게 서로 견제하면서 더 나은 나라를 만들 수 있었어요.

댓글 : 의정부랑 6조는 뭐가 다른가요?

답변 : 의정부는 고위 관리들이 모여서 왕에게 정책을 조언하는 회의 기구이고 6조는 실제로 행정 업부를 처리하는 부서예요. 예를 들어, 인사 담당은 이조, 형벌은 형조에서 맡았어요.

댓글 : 삼사에는 어떤 기관들이 있나요?

답변 : 사헌부, 사간원, 홍문관 이렇게 세 기관을 합쳐 삼사라고 불렀어요

댓글 : 과거 시험은 누구나 볼 수 있었나요?

답변 : 이론적으로는 누구나 볼 수 있었지만, 현실적으로는 양반 같은 일부 신분층만 시험 준비를 할 수 있었어요. 평민은 천민은 교육을 받기 어려웠기 때문에 과거 시험에 오르기는 매우 힘들었어요.

댓글 : 조선의 정치 제도는 지금 우리나라랑 어떤 점이 비슷해요?

답변 : 지금 우리나라도 대통령이 있지만 국회, 법원 같은 기관들이 대통령의 권한을 견제하죠. 조선도 비슷하게, 왕 중심이었지만 의정부나 삼사 같은 기관들이 견제와 협력을 통해 나라를 운영했어요. 이런 구조가 지금 민주주의 정치에도 영향을 준 셈이에요.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

조선의 왕들 : 왕으로 보는 조선의 역사

댓글 : 세조는 왜 조카인 단종을 쫓아내고 왕이 된 건가요? 너무 심한 것 같아요..

답변 : 맞아요, 세조는 권력을 얻은 방식은 오늘날 기준으로 보면 매우 냉정하고 안타까운 일이에요, 하지만 당시에는 나라를 안정시키기 위해 강한 리더십이 필요하다고 믿는 사람들도 있었어요. 세조는 단종을 몰아낸 뒤 군사와 법 제도를 정비하면서 행정적인 성과도 남겼기 때문에 평가가 엇갈리는 인물이에요.

댓글 : 세종대왕이 한글을 만들지 않았다면 우리는 지금 어떤 글자를 쓰고 있을까요?

답변 : 만약 세종대왕이 훈민정음을 만들지 않았다면, 우리는 지금도 한자나 외국 문자를 써야 했을 거예요. 그랬다면 많은 사람들이 글을 배우기 어려웠을 수도 있죠. 세종대왕 덕분에 누구나 쉽게 읽고 쓸 수 있는 한글이 생긴 거예요!

댓글 : 정조가 만든 수원 화성은 아직도 남아있나요?

답변 : 네, 수원화성은 지금도 경기도 수원시에 잘 보존되어 있어요! 유네스코 세계문화유산으로도 지정됐고, 많은 사람들이 관람하러 가요. 정조가 직접 설계하고 참여하고 과학적인 방법으로 만든 성이라서 역사적으로도 건축적으로도 아주 중요하답니다.

댓글 : 성종이 만든 홍문관은 정확히 무슨 일을 했나요?

답변 : 홍문관은 왕에게 조언을 해주고, 중요한 책과 문서를 정리하며, 학문을 연구하던 기관이에요. 젊고 똑똑한 학자들이 모여 왕의 정치 결정에 도움을 줬죠. 지금으로 치면 국회 자문 기관이나 연구소 같은 역할이에요!

댓글 : 태조 이성계는 나라를 세운 왕인데 왜 오래 왕을 하지 않았어요?

답변 : 태조 이성계는 나라를 세우는 데는 큰 역할을 했지만, 아들들 사이의 왕위 다툼과 정치적 갈등 때문에 마음 고생을 많이 했어요. 특히 정도전과의 의견 충돌도 컸죠. 결국 왕 자리를 물려주고 물러났어요. 하지만 조선을 시작한 중요한 인물로 기억되고 있어요.