제목 : 조선의 건국과 건국 이념

https://youtu.be/RtCjbhORaY8?si=WI0KgSKqXVTM1f7M

내용 : 고려 말, 나라는 전쟁과 정치 싸움으로 혼란스러웠다. 백성들은 힘들고, 외국(특히 명나라)과의 외교 문제도 복잡했다. 그런 상황에서 이성계라는 장군이 등장한다. 그는 위화도에서 군대를 돌려 왕의 명령을 거부하고 돌아와 권력을 잡게 된다. 이걸 위화도 회군이라고 부른다.
그 후 이성계는 고려를 무너뜨리고 1392년에 조선을 세운다. 조선을 세울 때 단순히 왕만 바꾼 것이 아닌 나라 전체의 운영 방식을 바꾸려고 하였다. 고려는 불교 중심이었는데, 조선은 유교(성리학)를 바탕으로 나라를 다스리는 걸 목표로 하였다. 유교는 '효도, 예의, 바른 정치'를 중요하게 여기는 사상이었다.
조선은 새로운 시대였고, 새로운 규칙과 제도도 필요했다. 이성계와 함께 조선을 설계한 인물이 정도전인데, 그는 법과 정치제도를 정비하고 수도도 한양(서울)으로 옮겼다. 이때부터 지금까지 서울이 우리나라 수도로 이어지고 있다.
* 조선의 건국은 단순한 왕 교체가 아닌 나라의 생각과 시스템을 완전히 바꾸는 일이었다. *


제목 : 조선의 정치 제도

내용 : 조선은 왕이 중심이 되는 나라였다. 하지만 왕 혼자 모든걸 결정하는건 아니었다. 왕의 결정을 돕고 조언하는 조직들이 있었다. 그중 가장 중요한 것이 의정부와 6조이다.
의정부 : 고위 관리들이 모여 왕에게 중요한 정책을 논의하고 조언하는 회의 기구
6조 : 실제로행정 업무를 처리하는 부서, 예를 들어 인사 문제를 맡는 이조, 형벌을 다루는 형조 같은 부서들
또한, 왕이 실수하거나 잘못된 결정을 하지 않도록 감시하는 기관도 있었다. 바로 사헌부, 사간원, 홍문관, 이 세 기관을 함쳐서 삼사(三司)라고 한다. 지금으로 치면 왕을 견제하고 비판하는 감시기관이라고 볼 수 있다.
관리(관직자)가 되려면 과거 시험을 봐야했다. 열심히 공부해서 시험에 붙은 사람만이 나라 일을 할 수 있었다. 지금으로 따지면 공부원 시험과도 비슷하다.
* 조선의 정치 제도는 '왕 중심이지만, 견제와 협력이 있는 체제' 였다 *


제목 : 조선의 왕들 - 왕으로 보는 조선의 역사

내용 : 조선이라는 나라는 고려가 무너지고 새롭게 세워진 나라이다. 그 시작을 만든 사람이 바로 이성계, 조선의 첫 번째 왕이다. 원래 그는 고려의 장군이었지만, 나라가 혼란스럽고 몽골과 명나라 사이에서 갈팡질팡하는 고려의 상황을 보고 위화도 회군이라는 큰 결정을 하게 됀다. 군대를 돌려 왕의 명령을 어기고 수도로 돌아왔다. 결국 고려는 무너지고, 이성계는 1392년에 조선이라는 이름으로 다시 나라를 세웠다. 그리고 수도를 한양(지금의 서울)으로 옮겼다. 하지만 정치를 주도하던 정도전과의 갈등, 아들들의 왕위 다툼 등으로인해서 태조는 오래 왕 자리에 있지 않고 물러났다.
태조 이성계는 새로운 나라의 문을 연 왕이다. (조선을 세운 왕)

	세종대왕, 1418~1450, 훈민정음 창제 / 과학 발명 (장영실 등) / 측우기, 자격루 / 집현전 설치
	세종대왕은 조선의 4번째 왕이다. 조선의 역사에서 가장 위대한 왕으로 꼽힌다. 왜냐, 백성들을 굉장히 많이 생각한 왕이었기 때문이다. 그중에서도 가장 유명한 업적은 바로 한글(훈민정음)의 창제이다. 예전에는 한자만 썼기 때문에 글을 배우는것이 많이 어려웠다. 그러한 이유 때문에 백성들은 대부분 글을 읽거나 쓰지 못했다. 세종대왕은 "백성이 글을 몰라 억울한 일을 당하면 안 된다" 라고 생각하고, 누구나 쉽게 배울 수 있는 우리말 글자를 만든것이다. 그게 지금 우리가 사용하고 있는 한글이다. 또한 세종대왕은 장영실이라는 뛰어난 과학자를 등용해서 해시계(양구일구), 물시계(자격루), 비를 재는 측우기 등을 만들게 하였다. 그것은 농사짓는 백성들에게 정말 유용한 도구였다.
세종대왕은 백성들을 많이 생각해주는 자상한 왕이었다. (한글을 만든 백성의 왕)

	세조, 1455~1468, 수양대군, 조카 단종 폐위 / 군사 강화, 법 정비 / 경국대전 편찬 시작
	세조는 세종대왕의 아들이지만, 정당한 왕위 계승자는 아니었다. 원래 세종의 손자인 단종이 왕이었는데, 세조는 동생들을 모아 힘으로 단종을 몰아내고 왕이 되었다. 그래서 세조는 권력을 위해 가족까지 몰아낸 냉혹한 인물로 평가되고 있다. 한편으로는 나라를 다스리는 제도와 법을 정비한 왕이기도 하다. 특히 경국대전이라는 법률책을 만들기 시작했고, 군사제도도 강화하였다.
세조는 무서운 이미지지만 행정력이 강했던 왕이었다. (권력을 잡은 실용 행정가)
	
	성종, 1469~1494, 경국대전 완성 / 유교 정치 완성 / 홍문관 설치
	성종은 세조의 손자이다. 조선의 법과 제도를 정비해서, 유교 정치를 제대로 실현한 왕으로 평가된다. 세조가 시작한 경국대전을 완성했고, 나라에 필요한 기록과 책들도 많이 만들었다. 성종 때는 흥문관이라는 기관도 생겼다. 젊은 학자들이 모여서 왕에게 조언도 하고, 학문을 연구하였다. 이 시기는 조선의 정치와 문화가 안정된 시기라고 볼 수 있다.
성종은 유교 정치와 문화 발전의 기반을 다진 왕이다. (유교 정치를 완성한 왕)

	정조, 1776~1800, 규장각 설치 / 실학 장려 / 수원 화성 건설 / 탕평책 추진
	정조는 조선 후기의 대표적인 개혁 군주이다. 그는 아버지인 사도세자가 억울하게 죽은 일을 마음에 품고 있었고, 그런 아픔 속에서도 아주 똑똑하고 강한 왕이 되었다. 정조는 규장각이라는 학문 기관을 만들고, 인재를 고루 등용하려는 탕평책을 펼쳤다. 또, 실학자들을 지원하면서 현실을 바꾸려는 공부(실학)를 장려하였다. 수원 화성을 만든것도 정조의 업적이다. 굉장히 아름답고 튼튼한 성이다.
정조는 개혁, 실학, 인재를 사랑하는 왕이었다. (실학을 장려한 개혁 군주)

제목 : 세종대왕과 과학 문화의 발전

내용 : 세종대왕은 조선에서 가장 존경받는 왕이었다. 그 이유는 단 하나, 백성을 정말로 위했기 때문이었다. 그 당시에는 한자만 썼기때문에 글을 배우기 정말 어려웠다. 그래서 대부분의 백성들은 글을 몰랐고, 억울한 일을 당해도 호소할 길이 없었다. 세종대왕은 백성들이 스스로 읽고 쓸 수 있는 새로운 문자, 바로 훈민정음(한글)을 만들었다. 이건 정말 대단한 일이었다. 전 세계적으로도 왕이 백성을 위해 글자를 만든 예는 거의 없다. 또한 세종은 과학기술도 중요하게 생각하였다. 장영실 같은 천재 과학자를 적극 등용하여 발명품들을 만들게 하였다.
양부일구(해시계) : 해 그림자를 통해 시간을 알려주는 시계
자격루(물시계) : 일정한 간격으로 물이 떨어지면서 시간을 알려주는 시계
측우기 : 비의 양을 측정하는 기구 (세계 최초의 강수량 측정 도구)
이 발명품들은 농사를 짓는 데 큰 도움이 되었다. 날씨와 시간을 정확히 아는 것이 정말 중요하였기 때문이다.
* 세종은 글자와 과학을 백성을 돕는 진짜 리더였다 *


제목 : 조선을 지킨 사람 - 임진왜란과 이순신

내용 : 조선이 세워지고 200년쯤 지난 후, 큰 전쟁이 일어났다. 바로 임진왜란(1592)이다. 일본의 도요토미 히데요시가 조선을 침략한 전쟁이었다. 준비가 부족했던 조선은 처음에 크게 당했지만, 곧 의병(스스로 나선 백성들의 군대)과 명나라의 도움으로 저항하기 사작하였다. 이때 가장 활약한 인물이 이순신 장군이다. 이순신은 거북선을 이용해 바다에서 일본 군대를 막아내며, 조선 수군의 힘을 보여주었다. 특히 한산도 대첩 등 여러 해전에서 연승하면서 전세를 뒤집었다. 그는 "신에게는 아직 열두 척의 배가 남아 있사옵니다" 라는 말로도 유명하다.(명량 해전때)
전쟁이 끝난 후, 조선은 군사 제도를 더 튼튼하게 고치고 국방의 중요성을 깨닫게 된다.
* 임진왜란은 조선에 큰 피해를 줬지만, 이순신과 백성의 용기로 나라를 지킨 사건이었다 *


제목 : 백성들의 삶과 조선의 신분제

내용 : 조선 시대는 지금보다 훨씬 계급이 엄격한 사회였다. 사람들은 태어날 때부터 신분이 정해져 있었고, 그 신분에 따라 직업과 권리가 달랐다.

주요 신분
양반 : 정치, 학문, 문화를 주도하는 계급. 나라의 중요한 일을 맡음
중인 : 기술자, 의사, 역관(통역사) 등 전문 직업을 가진 중간 계층
상민 : 농사짓고 세금 내는 일반 백성. 가장 인구가 많았음
천민 : 가장 낮은 신분. 대개 힘든 일을 하며 차별을 많이 받음

하지만 조선은 농사를 아주 중요하게 여긴 나라였다. 그래서 백성들이 농사를 잘 지을수 있도록 농서(농사책)도 만들고, 이앙법(모를 옮겨심는 농법)도 보급했다. 또한 시장(장터)도 발달하였다. 사람들이 직접 물건을 사고파는 공간에서 상업이 조금씩 자라기 시작하였다.
* 조선의 백성들은 엄격한 신분제 안에서도 열심히 살아가며 사회를 떠받쳤던 존재였다. *


제목 : 조선 후기와 실학의 등장

내용 : 조선 후기로 가면서 사회는 점점 바뀌기 시작했다. 양반 중심의 사회가 한계를 드러내고, 백성들의 현실적인 문제들이 쌓여갔다.
이때 등장한 새로운 학문이 바로 실학(實學)이었다. 실학은 말 그대로 "실제 생활에 도움이 되는 공부" 라는 뜻이다. 책 속에서만 배우는 게 아니라, 현실 문제를 어떻게 해결할지 고민하는 학문이었다.
대표적인 실학자들이다.

정약용 : 목민심서라는 책을 써서, 백성을 잘 다스리는 방법을 연구함
박지원 : 청나라에 다녀온 후 상공업과 기술 발전의 중요성을 강조함
홍대용 : 지구와 우주의 원리를 연구하며 과학과 사상의 발전을 꿈꾼 학자

이 실학자들은 지금으로 치면 정치 개혁가이자 사회 연구자 같은 역할을 하였다.
* 조선 후기는 새로운 변화와 실용적인 지식이 싹튼 시기였다. *

제목 : 조선의 과거제도와 교육 제도

내용 : 조선에서는 나라를 다스릴 관리(관료)를 뽑기 위해 시험을 봤다. 이 시험을 과거제도라고 한다.
오늘날의 공무원 시험처럼, 열심히 공부해서 합격하면 높은 벼슬도 할 수 있었다. 대표적으로는 문과와 무과, 그리고 기술직 시험인 잡과가 있었다.
문과 : 유교 경전을 잘 아는 사람을 뽑는 시험
무과 : 무술과 전략 등 군사에 능한 사람을 뽑는 시험
잡과 : 의사, 천문학자, 역관(통역사) 등 기술직 시험

하지만 신분의 벽이 완전히 없어지진 않았다. 양반이 아니면 시험을 보기조차 어려운 경우도 많았다. 조선에는 교육기관도 있었다.

서당 : 마을 아이들이 한문가 유교를 배우는 곳
향교 : 지방의 관립 학교
성균관 : 서울에 있는 최고 교육기관, 관리가 되기 위한 곳

* 조선은 시험을 통해 능력을 인정하려 했지만, 신분 차별이 여전히 남아 있었던 사회이다. *


제목 : 조선의 수도 - 한양의 도시 구조와 발전

내용 : 조선이 처음 세워졌을 때 수도는 한양(지금의 서울)이었다.
이성계와 정도전은 한양이 지리적으로 중심에 있고, 산과 강이 있어 방어와 교통이 모두 유리하다고 생각하였다. 한양은 유교적인 질서에 따라 계획적으로 설계된 도시였다. 중앙에는 왕이 사는 경복궁이 있었고, 도시는 북악산을 등지고 남쪽을 바라보는 구조였다. 사방에는 4대문(흥인지문, 숭례문, 숙정문, 돈의문)이 세워졌고, 중심 거리인 종로에는 상점과 관청이 있었다. 한양에는 육의전이라는 정부가 운영한 큰 상점들이 있었고, 저자거리(시장)에서는 일반 백성들이 물건을 사고 팔 수 있었다.
* 조선의 한양은 단순한 수도가 아니라, 왕권과 유교질서를 도시 설계에 담은 상징적인 도시였다. *


제목 : 조선의 법과 범죄 처벌 제도

내용 : 조선은 나라를 안정적으로 운영하기 위해 법을 아주 중요하게 여겼다. 조선의 대표적인 법전은 바로 경국대전이다. 경국대전은 조선의 행정, 형벌, 예법 등을 정리한 조선의 헌법 같은 책이다.
범죄를 저지른 사람에게는 신분과 죄의 무게에 따라 처벌이 달라졌다.
형벌의 종류는 다음과 같다.

태형 : 회초리로 때리는 형벌 (가벼운 범죄)
장형 : 곤장을 치는 형벌 (태형보다 무거움)
도형 : 일정 기간 노동형
유배 : 멀리 시골이나 외딴섬으로 쫓아내는 벌
사형 : 가장 무거운 형벌

또한 조선에는 신문고 라는 제도가 있었다. 억울한 백성들이 북을 치면, 직접 억울함을 왕에게 알릴 수 있었다. 하지만 실제로 이 제도를 쓰기에는 쉽지 않았다.
* 조선은 법으로 나라를 다스리려 했지만, 신분과 권력의 차이가 법의 공정함을 가로막기도 했다. *


제목 : 조선의 예술과 놀이 문화

내용 : 조선은 엄격한 신분 사회였지만, 사람들은 나름의 방식으로 예술과 놀이를 즐기며 살아갔다.
서민층은 말로 전해지던 이야기를 글로 적은 한글 소설을 읽기 시작했고, 귀로 듣는 극 형태인 판소리도 유행했다. 예를 들어 <춘향전>, <흥부전>, <심청전> 같은 이야기들이 이 시기에 만들어지고 퍼졌다. 탈춤, 줄타기, 풍물놀이 같은 민속 예술도 마을 잔치나 명절 때 많이 공연되었고, 백성들의 스트레스를 풀어주는 역할을 하였다. 반면 양반층은 시를 짓고 글씨(서예)를 쓰거나 그림을 그리는 것을 취미로 삼았다. 김흥도, 신윤복 같은 화가들은 사람들의 일상이나 풍속을 담은 그림을 남기기도 했다.
* 조선의 예술은 신분에 따라 내용과 형식은 달랐지만, 모두 삶을 표현하고 즐기려는 공통된 마음이 담겨있었다.

